# Programming-practice
C++程序设计作业

如果没有安装Markdown阅读器建议查看pdf版，体验更好。

## 第一部分

###  实践训练题目：

1. 输入一个长度小于100的字符串，判断其是否为回文串。 
2. 输入长度为 n 的整形数组，分别使用选择和冒泡排序进行排序。
3. 输入长度为n的整形数组，使用快速排序或者归并排序进行排序。 
4. 实现只支持加号、减号的计算器。 
5. 实现二进制转10进制的转换器（输入二进制数，输出十进制数）
6. 输入一个日期（xxxx-xx-xx），计算n 天以后的日期。 
7. 输入一个正整数，判断这个数是否为素数（质数）。 
8. 输入长度小于10的字符串，输出所有子串。 
9. 输入两个矩阵（分别为 m*n 及 n*q），编码输出两个矩阵相乘的结果。 
10. 对一个长度为n的升序数列，用二分法进行查询。 

### 完成情况：

选择了`1`，`2`，`3`，`5`，`7`，`10`这六道题完成，此部分的程序位于`Part1`文件夹内。

程序的统一命名格式为`practice_x.cpp`，其中`x`为具体的题目编号，并同时将各程序的主要功能函数放置于`practice_functions.cpp`中，可以在`main.cpp`中进行测试和调用，通过更改`CMakeLists.txt`各题目程序也可独立运行。

## 第二部分

题目二选一

评分标准：用户界面不作为评分项（用Dos界面即可），评分项包括代码风格、注释完整性、功能完整性、文档完整性。 

- 基于面向对象设计并实现学生成绩管理系统，用于统计单科成绩、加权分计算、年级排名等。设计发散功能可作为加分项。 

-  自拟题目进行系统设计与实现，要求使用面向对象。 

###  学生成绩管理系统

程序使用CLion开发，C++ 14.0标准，由于包含中文注释，部分文件使用`GBK`编码，使用`UTF-8`编码打开可能出现乱码，注意进行格式转换。

#### 1.主体结构介绍

主要包含如下几个类：

1. GradeSystem
2. Method
3. Profile
4. StaticScore
5. Subject
6. GradeBean

下面将逐个进行大致介绍：

##### （1）`GradeSystem`

此类即是学生成绩管理系统类，用户和成绩系统进行的交互主要通过`GradeSystem`类之中的函数进行。

##### （2）`Method`

是一个抽象类，是成绩管理系统的基类，主要用于约束成绩管理系统所必须实现的一些功能，成绩管理系统的大多数函数是通过重写此类的函数进行的实现。

##### （3）`Profile`

类如其名，用于保存每个学生的档案，其中主要包含如下几个成员变量：

- `name`，`id`分别用于保存学生的姓名和学号，

- `common`，`elcetive`，分别用于保存学生所选择的必修课和选修课信息，

- `num_com`,`num_elec`，分别用于保存学生所选择的必修课和选修课数量（此项并不是鸡肋），不直接采用类似于`common.size()`的方式获取是因为这两个成员变量都是`private`类型，无法被直接访问到，

- `overall_GPA`,`overall_grade`,`overall_credit`用于保存此学生的平均总绩点，平均总加权和总学分数。

##### （4）`Staticscore`

用于实时统计各科目的平均成绩

##### （5）`Subject`

用于保存各个科目的信息，如学分、成绩、绩点、课程类型等

> `Profile`类中的`common`和`elective`都是`Subject`类型的`vector`

##### （6）`GradeBean`

此类的存在颇为尴尬，因为`Profile`和`StaticScore`以及`Subject`类的私有成员之间无法进行相互访问，所以在进行修改、删除成绩等操作时有很多不便，故使用此类用于传递信息

#### 2.实现功能介绍

实现的功能主要包括（部分为发散功能）：

1. 学生成绩的输入（从键盘）
2. 学生成绩的输入（从文件）
3. 学生成绩查询（姓名，学号）
4. 单科及总成绩统计（包括平均绩点，加权分计算等）
5. 单科成绩排名及总成绩排名
6. 个人成绩统计
7. 个人成绩删除
8. 个人成绩修改
9. 成绩本地保存

部分实现细节介绍：

- 学生成绩键盘输入通过函数`addInformationByTap()`实现，可以进行单次多门成绩输入，只需注意登记结束时请以 “0 0 0 0” 格式结尾。

- 学生成绩文件输入通过函数`addInformationByFile()`实现，此处需要注意，文件的默认位置位于.exe所在的文件夹下，程序会提示.exe所处的绝对路径，只需在相应路径下依照格式新建输入文件即可。

  > 此处仍需注意：输入的.txt文件需要使用GBK编码，不然可能出现问题

- 学生成绩查询：`searchById()`和`searchByName()`分别支持通过姓名和学号查询，在通过姓名查询时会输出所有重名学生的信息。

- 成绩统计：会展示该科目的平均加权、绩点等，同时会在下方展示所有有该科目成绩的学生的该科目成绩信息；如果选择查看总成绩则展示总成绩及各科目信息，还有学生成绩信息。

- 成绩排名：依照选定科目进行成绩排名。

- 个人成绩删除：通过函数`deleteCourse()`实现，可以一次删除多科成绩，循环读入，以0为结尾。

- 个人成绩修改：通过函数`fixCourse()`实现，可以修改个人成绩。

- 成绩本地保存：只要在退出程序时选择安全退出而非直接终止程序，程序便会在.exe文件所处目录下生成一份名为`local_save.txt`的文本文档，如原先存在，则会先删除原文档再重新生成，保存本次操作做出的修改。

- 程序每次启动后会先读取已经保存在本地的存档，这样就不会丢失之前进行的修改。

- 关于成绩统计：个人成绩和科目平均成绩的统计都是随着成绩的登记、修改和删除而实时改变的，所以一些函数的逻辑略显臃肿，有很多代码逻辑虽然近似，但因为使用DOS界面，为保证交互时的提示不同，所以并不能统一封装起来，略"脏"。

- 针对大部分可能出现的错误输入进行了优化和提示，增强了代码的健壮性，但仍可能存在一些没有发现的未知bug，但目前而言，假如不是故意卡数据，体验良好。

- 编译时可能会报许多Warning，因为部分实现并未完全按照C++ 14标准，但实际上很多逻辑错误并不会出现，在上一层函数中实际已经规避此错误，但编译器并不知道。

- 实现同一学生重复输入判断，如果一个学生此前已在系统内登记过某科成绩，重复输入时可实现覆盖并增加新科目。

#### 3.使用提示

进入程序后会出现如下提示：

```c++
 std::cout << "***************************************************************************" << std::endl;
    std::cout << "〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓  ☆   学 生 成 绩 管 理 系  统     ☆  〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓" << std::endl;
    std::cout << "〓〓〓〓〓〓〓★★★★★         ★★★★★★★         ★★★★★〓〓〓〓〓〓〓" << std::endl;
    std::cout << "〓〓〓〓〓〓〓〓〓★  ☆         1.增加学生成绩         ☆  ★〓〓〓〓〓〓〓〓〓" << std::endl;
    std::cout << "〓〓〓〓〓〓〓〓〓★  ☆         2.查询学生成绩         ☆  ★〓〓〓〓〓〓〓〓〓" << std::endl;
    std::cout << "〓〓〓〓〓〓〓〓〓★  ☆         3.排序统计成绩         ☆  ★〓〓〓〓〓〓〓〓〓" << std::endl;
    std::cout << "〓〓〓〓〓〓〓〓〓★  ☆         4.删除学生成绩         ☆  ★〓〓〓〓〓〓〓〓〓" << std::endl;
    std::cout << "〓〓〓〓〓〓〓〓〓★  ☆         5.修改学生成绩         ☆  ★〓〓〓〓〓〓〓〓〓" << std::endl;
    std::cout << "〓〓〓〓〓〓〓〓〓★  ☆         6.查看成绩总览         ☆  ★〓〓〓〓〓〓〓〓〓" << std::endl;
    std::cout << "〓〓〓〓〓〓〓〓〓★  ☆         0.安全退出系统         ☆  ★〓〓〓〓〓〓〓〓〓" << std::endl;
    std::cout << "Tip: 建议您使用安全退出，强行关闭程序可能会导致数据丢失。" << std::endl;
```

只需输入对应的编码即可进行相应操作。

功能及分类对应：

1. 学生成绩的输入（从键盘）——————	 1
2. 学生成绩的输入（从文件）——————      1
3. 学生成绩查询（姓名，学号）——————   2
4. 单科及总成绩统计（包括平均绩点，加权分计算等）——————  3
5. 单科成绩排名及总成绩排名 —————— 3
6. 个人成绩统计 —————— 3
7. 个人成绩删除 —————— 4
8. 个人成绩修改 —————— 5
9. 成绩本地保存 —————— 0

> 查看成绩总览会按照学号排序展示所有学生的所有科目成绩， 也会输出所有当前已有科目的成绩统计。

#### 4.已进行的优化

已经依照格式生成好了`scores.txt`和`local_save.txt`, 保证在初次运行程序时即可体验所有操作，如不满足也可自行修改。

文件请一定依照格式，如果格式不对可能导致读入中止，程序会提供错误提示以便修改。

源代码存在一些必要注释。

已上传至GitHub

Git仓库地址：https://github.com/Septieme7/Programming-practice